Let us first talk about unification then.
Sprechen wir also zunächst über die Unifikation.
And in some sense, as already mentioned, this can be seen as the Prolog version of Haskell's
Und in gewissem Sinne, wie bereits erwähnt, kann dies als die Prolog-Version von Haskells
pattern-matching, but actually an enhanced version of pattern-matching, as we will see.
Pattern-Matching gesehen werden, aber eigentlich eine erweiterte Version des Pattern-Matchings, wie wir sehen werden.
Because it has to deal with two-way matching. 56 # slide
Denn es muss mit Zwei-Wege-Abgleich umgehen. 56 # slide
So, let us consider this example.
Betrachten wir also dieses Beispiel.
So, above here you'll see a Prolog program, which corresponds to a Haskell program of course,
Hier oben sehen Sie also ein Prolog-Programm, das natürlich einem Haskell-Programm entspricht,
but that's not really the point here.
aber das ist hier nicht wirklich der Punkt.
We have these two clauses, one is the fact, and one is a rule.
Wir haben diese zwei Klauseln, eine ist der Fakt, und eine ist eine Regel.
And we see here as an example, a query in which we have three specific terms as the
Und wir sehen hier als Beispiel eine Abfrage, in der wir drei spezifische Terme als
arguments.
Argumente haben.
And the question is whether this query is true or false.
Und die Frage ist, ob diese Abfrage wahr oder falsch ist.
Therefore, whether it's satisfied.
Also, ob sie erfüllt ist.
There are no variables inside here.
Hier gibt es keine Variablen.
That's the point of this first example.
Das ist der Sinn dieses ersten Beispiels.
So, we have concrete values here, concrete data and rules and facts with variables.
Wir haben hier also konkrete Werte, konkrete Daten und Regeln und Fakten mit Variablen.
Okay, so as we have already discussed, when we discussed the intuitive definition or way
Okay, wie wir bereits diskutiert haben, als wir die intuitive Definition oder Art und Weise
of operational semantics, operational behavior in Prolog, we mentioned that we first have
der operationalen Semantik, des operationalen Verhaltens in Prolog diskutiert haben, haben wir erwähnt, dass wir zuerst
to find which fact or rule is applicable.
herausfinden müssen, welcher Fakt oder welche Regel anwendbar ist.
And we can already see here that, for example, the first fact does not apply to this query
Und wir können hier schon sehen, dass zum Beispiel, der erste Fakt nicht auf diese Abfrage zutrifft
simply because here we have a zero and here, we have s(s(0)). Yes, just like in function
einfach, weil wir hier eine Null haben und hier, haben wir s(s(0)). Ja, genau wie bei der Funktionsdefinition
definition in Haskell, you would say the first rule, the first equation does not apply because
in Haskell würde man sagen, die erste Regel, die erste Gleichung gilt nicht, weil
it has a pattern mismatch, okay?
sie eine Fehlanpassung des Musters hat, okay?
But what about the second rule?
Aber was ist mit der zweiten Regel?
Well, the head of the second rule actually matches the query.
Nun, der Kopf der zweiten Regel stimmt tatsächlich mit der Abfrage überein?
Because we can set or interpret the XS (S (0)), the YS (S (0)) and the Z(S(S(S(0))))
Denn wir können das XS (S(0)), das YS (S(0)) und das Z (S(S(S(0))))
right?
richtig?
Because these match.
Weil diese übereinstimmen.
We have the S here, the Y is a variable so it doesn't really matter what would in fact
Wir haben das S hier, das Y ist eine Variable, also es ist nicht wirklich wichtig, was das zweite
be the second argument here and the third argument of S of something, and this is also
Argument hier und das dritte Argument von S von etwas, und dies ist auch
S of something so defined an assignment if you wish for the X, Y, and Z.
S von etwas, so definiert eine Zuweisung, wenn Sie für die X, Y und Z wünschen.
Okay?
Okay?
And then the idea was well then, this rule is applicable and we can reduce this query
Und dann war die Idee, na ja, diese Regel anwendbar ist und wir können diese Abfrage reduzieren
to the right-hand side, to the body of the chosen rule.
auf die rechte Seite, auf den Rumpf der gewählten Regel.
And that of course means that the knowledge about what X, Y, and Z are from this matching
Und das bedeutet natürlich, dass das Wissen darüber, was X, Y und Z sind, aus dieser Übereinstimmung
will now be used in the right-hand side.
nun auf der rechten Seite verwendet wird.
So, we will replace this literal from the query by the right-hand side part of the instantiation
Wir ersetzen also dieses Literal aus der Abfrage, durch die rechte Seite, einen Teil der Instanziierung
for XYZ as just identified.
für X, Y, Z, wie gerade identifiziert.
Yeah, so in that sense we take away one S each from the first and last argument because
Ja, in diesem Sinne nehmen wir also jeweils ein S vom ersten und letzten Argument weg, weil
we have X, Y, Z here.
wir hier X, Y, Z haben.
Okay, that's why this S disappears and this S disappears.
Okay, deshalb verschwindet dieses S und dieses S verschwindet.
Okay, and then this will go on a few more times, right?
Okay, und dann geht das noch ein paar Mal weiter, richtig?
So, again, actually this query would match this last rule because of the
Also, noch einmal, eigentlich würde diese Abfrage mit dieser letzten Regel übereinstimmen, weil das
S of something, which does not match the first rule, so you would again do the same kind
S von etwas, das nicht mit der ersten Regel übereinstimmt, also würden Sie wieder die gleiche Art
of trip and get to this place, to this query.
Reise machen und an diesen Ort, zu dieser Abfrage gelangen.
Now, the last rule would not anymore apply because now we have S of zero, S of
Jetzt würde die letzte Regel nicht mehr gelten, weil wir jetzt S von null, S von
something in the pattern here, but zero in the argument position.
etwas in dem Muster hier, aber Null in der Argumentposition.
But now of course, luckily the first clause applies namely this fact, by realizing that
Aber jetzt gilt natürlich, zum Glück, die erste Klausel gilt, nämlich diese Tatsache, indem sie feststellt, dass
it's okay to match this query against this fact because indeed these two argument positions
es in Ordnung ist, diese Abfrage mit diesem Fakt abzugleichen, weil diese beiden Argumentpositionen
are the same, right?
die gleichen sind, richtig?
That is something that now has to be checked that wasn't a necessity in Haskell because
Das ist etwas, das jetzt geprüft werden muss, was in Haskell nicht notwendig war, weil
in Haskell, you wouldn't even have in the function definition something we have here.
in Haskell würde man nicht einmal in der Funktionsdefinition etwas haben, was wir hier haben.
We have the same variable twice, okay?
Wir haben die gleiche Variable zweimal, okay?
But here, this is the case X and S.
Aber hier ist das der Fall: X und X.
So, this applies this fact exactly because these two are the same and zero is zero.
Es gilt also genau diese Tatsache, weil diese beiden gleich sind und null gleich null ist.
Okay, and then this is replaced by the right-hand side, but there isn't a right-hand side.
Okay, und dann wird dies durch die rechte Seite ersetzt, aber es gibt keine rechte Seite.
So, this is simply the empty query which is nothing else than true.
Dies ist also einfach die leere Abfrage, die nichts anderes als wahr ist.
Because remember a query is a conjunction of several things, separated by commas if
Denn denken Sie daran, eine Abfrage ist eine Konjunktion von mehreren Dingen, getrennt durch Kommas, wenn
there are more than one and an empty conjunction is just true.
es mehr als eine gibt und eine leere Konjunktion ist einfach wahr.
So, that's why and how this would resolve, okay?
Das ist der Grund, warum und wie dies gelöst werden würde, okay?
By basically doing pattern-matching using these rules and this additional knowledge
Indem man im Grunde ein Pattern-Matching durchführt mit diesen Regeln und dem zusätzlichen Wissen.
that X and S must be the same until you end here, okay?
Dass X und X gleich sein müssen, bis man hier endet, okay?
Which is the case here. 57 # slide
Und das ist hier der Fall. 57 # slide
Okay, but what then for a case where unlike in Haskell, we have a variable in the query
Okay, aber was ist dann mit einem Fall, in dem im Gegensatz zu Haskell eine Variable in der Abfrage
as well, right?
haben, richtig?
That's something where pure pattern-matching doesn't work anymore.
Das ist etwas, wo reines Pattern-Matching nicht mehr funktioniert.
Yes, you can of course still see that the first clause is not applicable because of the zero
Ja, Sie können natürlich immer noch sehen, dass die erste Klausel nicht anwendbar ist, wegen der Null
and the S of something.
und dem S von etwas.
But when you want to check whether the second clause is applicable or whether the head
Aber wenn Sie prüfen wollen, ob die zweite Klausel anwendbar ist oder ob der Kopf
of this rule can be used for resolving the query, then we suddenly have this strange
dieser Regel zur Auflösung der Abfrage verwendet werden kann, dann haben wir plötzlich diese
situation that we don't have something more specific in the query than in the program.
Situation, dass wir in der Abfrage nicht etwas in der Abfrage nicht spezifischer ist als im Programm.
Yes, so it's not really pattern-matching.
Ja, es ist also nicht wirklich Pattern-Matching.
It’s not like S of S of something.
Es ist nicht wie S von S von irgendwas.
And then you see where S of Z matches because Z could be the something.
Und dann sieht man, wo S von Z passt, weil Z könnte das Etwas sein.
No, now suddenly we have something less determined in the query, for example, the variable.
Nein, jetzt haben wir plötzlich etwas weniger Bestimmtes in der Abfrage, etwa die Variable.
Then it's not clear how to reduce it. You can't say: when we take one S away from this
Dann ist es nicht klar, wie man es reduzieren kann, man kann nicht sagen, wenn wir ein S wegnehmen von diesem
N, as in the previous slide.
N, wie auf der vorherigen Folie.
Because the N is just a variable.
Denn das N ist nur eine Variable.
Okay, so we have to do something more in some sense; we need a form of bi-directional pattern
Okay, also müssen wir in gewisser Weise etwas mehr tun Sinn, wir brauchen eine Form von bidirektionalem
matching.
Pattern-Matching.
Previously, we matched something more concrete to something abstract involving variables
Zuvor haben wir etwas Konkreteres mit etwas Abstraktem, Variablen
in the program.
im Programm.
Now we can also have the real situation.
Jetzt können wir auch die reale Situation haben.
Where the thing in the query is more abstract.
Wo die Sache in der Abfrage mehr abstrakt ist.
Yes, less knowledge upfront about the end than about the third position in this second
Ja, weniger Wissen im Voraus über das Ende, dann über die dritte Position in dieser zweiten
rule here, okay?
Regel hier, okay?
So, we have to do this bi-directionally; we have to also figure out and propagate bindings.
Also, wir müssen das bidirektional machen, wir müssen auch Bindungen herausfinden und propagieren.
Because now if you, for example, decide whether the N should be something of the form S of
Denn wenn Sie jetzt zum Beispiel entscheiden, ob das N etwas von der Form S sein soll,
that, for example, then for example, this N could also have appeared in another literal
dann kann etwa dieses N auch in einem anderen Literal aufgetaucht sein
in the same query, then we need to propagate this information from one place to another.
in der gleichen Abfrage auftauchen, dann müssen wir diese Information von einer Stelle zur anderen weitergeben.
So, it's really more and more involved a process than simply pattern-matching of one
Es handelt sich also um einen sehr viel komplexeren Prozess als das einfache Pattern-Matching eines
term, one expression against one function definition left inside.
Terms, eines Ausdrucks gegen eine Funktionsdefinition, die darin enthalten ist.
Well, what it actually boils down to is determining and propagating information about when two
Nun, worauf es eigentlich hinausläuft, ist die Bestimmung und die Weitergabe von Informationen darüber, wann zwei
terms, both possibly involving variables, are equal or can be made equal.
Terme, die möglicherweise beide Variablen enthalten, gleich sind oder gleich gemacht werden können.
Because here these are not equal, right?
Denn hier sind sie nicht gleich, richtig?
But we can make them equal by deciding that N should be S of M, for example.
Aber wir können sie gleich machen, indem wir entscheiden, dass N sollte zum Beispiel S von M sein.
Okay.
Das ist gut.
So, this is what unification is about.
Darum geht es also bei der Unifikation.
To that end, let's first discuss what this notion of equal could be. 58 # slide
Zu diesem Zweck sollten wir zunächst diskutieren, was dieser Term von gleich sein könnte. 58 # slide
If we don't have variables, it's actually pretty simple.
Wenn wir keine Variablen haben, ist es eigentlich ziemlich einfach.
So, then we simply compare the terms as they are, right?
Dann vergleichen wir einfach die Terme so, wie sie sind, richtig?
So, a constant is equal to itself, but not to any other constant.
Eine Konstante ist also mit sich selbst gleich, aber nicht mit einer anderen Konstante.
And if you have structured data, then they must not be equal.
Und wenn man strukturierte Daten hat, dann müssen sie nicht gleich sein.
Two terms must really be structured equally or have the same atoms at the same positions.
Zwei Terme müssen wirklich gleich strukturiert sein oder die gleichen Atome an den gleichen Positionen haben.
Also, we really have to respect the order.
Außerdem müssen wir wirklich die Reihenfolge beachten.
So, we don't have sets of arguments; we have lists of arguments.
Wir haben also keine Sätze von Argumenten, wir haben Listen von Argumenten.
So, it's not enough to have the three same atoms appearing in a term; they really have to be
Es reicht also nicht aus, dass die drei gleichen Atome in einem Term vorkommen, sie müssen wirklich
at the same places.
an denselben Stellen stehen.
That's why the first two things are indeed cases of equal terms; ground terms are the variables,
Deshalb sind die ersten beiden Dinge tatsächlich Fälle von gleichen Termen, Grundterme sind die Variablen,
whereas the last thing is not.
der letzte Fall hingegen nicht.
So, this is structural equality.
Es handelt sich also um Strukturgleichheit.
And that also means, in terms of arithmetic, that we don't do any computations at this
Und das bedeutet auch in Bezug auf die Arithmetik, dass wir an dieser Stelle keine Berechnungen durchführen,
point.
Punkt.
As I said, it’s already been mentioned before that terms, even arithmetic terms, are always
Wie gesagt, es wurde bereits erwähnt, dass Terme, auch arithmetische Terme, immer
treated completely structurally in Prolog unless we do actual explicit computation with this
in Prolog vollständig strukturell behandelt werden, es sei denn, wir führen tatsächlich explizite Berechnungen mit diesem
is-predicate.
is-Prädikat.
Okay?
Ist das klar?
But if you ask whether two terms are equal, well, of course the numbers five and two are
Aber wenn man fragt, ob zwei Terme gleich sind, nun, natürlich sind die Zahlen fünf und zwei
not equal, obviously.
nicht gleich, offensichtlich.
But also, the terms five and two plus three are not equal.
Aber auch die Terme fünf und zwei plus drei sind nicht gleich.
This is the point about the syntactic treatment of all terms, right?
Das ist der Punkt der syntaktischen Behandlung aller Terme, richtig?
There's no computation going on.
Es findet keine Berechnung statt.
Indeed, two plus three is also just a structural term like this, right?
In der Tat ist zwei plus drei auch nur ein struktureller Term wie dieser, richtig?
Binary operator which could be written like this.
Ein binärer Operator, der so geschrieben werden könnte.
This has two arguments, not some real semantic expression that evaluates to five.
Das sind zwei Argumente, kein echter semantischer Ausdruck, der zu fünf ausgewertet wird.
Okay?
Okay?
So, the point about ground terms on the basis is that we have structural equality and no
Der Punkt über Grundbegriffe auf der Basis ist, dass wir strukturelle Gleichheit haben und keine
evaluation is going on.
Bewertung stattfindet.
Comparison is really comparing the terms, the structure and positions of, and names
Der Vergleich ist wirklich ein Vergleich der Terme, die Struktur sowie die Positionen und Namen der
of atoms in the term. 59 # slide
Atome im Term. 59 # slide
If you do have variables, then the idea is simply to look for solutions where we substitute
Wenn Sie Variablen haben, dann ist die Idee einfach, nach Lösungen zu suchen, bei denen wir
these variables by some terms such that afterwards, the terms are really again structurally equal.
diese Variablen durch einige Terme ersetzen, sodass danach die Terme wirklich wieder strukturell gleich sind.
So, if you have something like this example here, then of course these terms per se are not
Also, wenn man so etwas hat wie dieses Beispiel hier, dann sind diese Terme natürlich nicht per se
equal because we have differences in this position and in this position.
gleich, denn wir haben Unterschiede in dieser Position und in dieser Position.
But since the blue things are variables, they could be replaced by something.
Aber da die blauen Dinge Variablen sind, können sie durch etwas ersetzt werden.
And if you can consistently replace them, such that afterwards, the terms are really
Und wenn man sie konsequent ersetzen kann, sodass die Terme danach wirklich
again, really structurally equal, then that's good enough to also have a solution or to
wieder wirklich strukturell gleich sind, dann ist das gut genug, um auch eine Lösung zu haben oder um
interpret this as a way to make these two terms equal.
eine Lösung zu haben oder dies als einen Weg zu interpretieren, diese beiden Terme gleichzumachen.
Okay?
Okay?
So, for example, you could say in this case it's the only solution, actually.
Also, man könnte zum Beispiel sagen, in diesem Fall das ist eigentlich die einzige Lösung.
You could say that we substitute this atom for this variable and this 11 atom for this
Man könnte sagen, wir ersetzen dieses Atom für diese Variable und dieses 11 Atom für diese
variable.
Variable.
And afterwards they are equal, right?
Und danach sind sie gleich, richtig?
After the substitution, the terms are obviously equal.
Nach der Substitution sind die Terme offensichtlich gleich.
So, what we're looking for is this information, and that's very simple in this case, but of
Wonach wir also suchen, ist diese Information, und das ist in diesem Fall sehr einfach, aber natürlich
course can be more complicated to find out in more interesting or deeply nested cases,
kann es natürlich komplizierter sein, sie herauszufinden in interessanteren oder tief verschachtelten Fällen,
for example.
zum Beispiel.
Or if you have several occurrences of these variables. 60 # slide
Oder wenn Sie mehrere Vorkommen dieser Variablen haben Variablen. 60 # slide
So, here are a few more rather simple cases still in each of these lines; it shouldn't
Also, hier sind ein paar eher einfache Fälle noch in jeder dieser Zeilen sollte es
be difficult to write down what the variables have to be substituted by, right?
nicht schwer sein, aufzuschreiben, was die Variablen ersetzt werden müssen, richtig?
Like in case we have exactly one variable occurring in one of the two sides only, then
Zum Beispiel, wenn wir genau eine Variable haben, die nur in einer der beiden Seiten vorkommt, dann
this is still unidirectional.
ist dies immer noch unidirektional.
But in general, like here, we will have variables on both sides.
Aber im Allgemeinen, wie hier, werden wir Variablen auf beiden Seiten haben.
And then we also have to find values for all the variables here on both sides.
Und dann müssen wir auch Werte für alle Variablen hier auf beiden Seiten finden.
And, even in this case
Und, selbst in diesem Fall
it wouldn't be complicated; likewise here.
wäre es nicht kompliziert, so wie hier.
And in the last case, the important thing here is that in order to make this equal,
Und im letzten Fall, das Wichtige hier ist, dass wir, um das gleichzumachen,
we have to replace X by a structural term of the form something plus one; like Y plus
müssen wir X durch einen Strukturterm ersetzen der Form, etwas plus eins; wie Y plus
one.
eins.
So, it's not a question about substituting this with five and four because five is four
Es geht also nicht um die Ersetzung, mit fünf und vier zu ersetzen, denn fünf ist vier
plus one.
plus eins.
No, we have to find a structural solution, which would be X must be exactly Y plus one
Nein, wir müssen eine strukturelle Lösung finden, und die wäre: X muss genau Y plus eins sein
and not some specific number.
und nicht irgendeine bestimmte Zahl.
Okay?
Ist das klar?
So, that's a small detail to keep in mind here to not get into the trap of working with concrete
Das ist also ein kleines Detail, das man beachten muss, um nicht in die Falle zu tappen, mit konkreten Zahlen
numbers and additions, etc.
und Additionen zu arbeiten, usw.
Okay?
Okay?
And then there's something else which is also a bit more tricky than the simple examples
Und dann gibt es noch etwas, das auch etwas kniffliger ist als die einfachen Beispiele
up here.
hier oben.
Namely, when we have list structures, right?
Nämlich, wenn wir Listenstrukturen haben, richtig?
So, we can also have situations like this where we now want to know, is it possible
Also, wir können auch Situationen wie diese haben, wo wir jetzt wissen wollen, ist es möglich,
to make these two lists equal?
diese beiden Listen gleichzumachen?
And if so, what would be the values for X, Y, and Z?
Und wenn ja, was wären dann die Werte für X, Y und Z.
Well, it's probably not too complicated to see that probably X could be 'the' and Y
Nun, es ist wahrscheinlich nicht allzu kompliziert zu sehen, dass X wahrscheinlich 'der' sein könnte und Y
could be 'dog' because then we find an agreement between these two sublists, but then we have
'Hund' sein könnte, denn dann finden wir eine Übereinstimmung zwischen diesen beiden Teillisten, aber dann müssen wir
to be a bit more careful with what the Z should be because that can't simply be this
etwas vorsichtiger sein, was das Z sein sollte, denn das kann nicht einfach diese
list because then it wouldn't be the tail of this first list, right?
Liste sein, denn dann wäre es nicht das Ende der ersten Liste, richtig?
So, if you look at this here and if you think in terms of types, then that should be a list
Wenn man sich das hier also ansieht und wenn man in Form von Typen denkt, dann sollte das eine Liste sein
of lists of something.
von Listen von etwas sein.
Yes, we will see here just another entry in the outer list.
Ja, wir sehen hier nur einen weiteren Eintrag in der äußeren Liste.
Okay?
Okay?
The point here being that if we need to decide equalities like this, then it's important
Der Punkt hier ist, dass, wenn wir entscheiden müssen Gleichheiten zu entscheiden haben, dann ist es wichtig,
to be aware again of how list syntax in Prolog works, right?
zu wissen, wie die Listensyntax in Prolog funktioniert, richtig?
So, one strategy could be to always translate all such lists, expressions, list terms into
Also, eine Strategie könnte sein, immer zu übersetzen all solche Listen, Ausdrücke, Listenausdrücke in
for example, this very systematic rotation, that is the last thing here.
zum Beispiel, diese sehr systematische Rotation. Das ist die letzte Sache hier.
The tree representation and then we have simple terms like up here that we can compare.
Die Baumdarstellung und dann haben wir einfache Terme wie hier oben, die wir vergleichen können.
But with some practice, it's also possible to actually see the answer for X, Y, Z here,
Aber mit etwas Übung ist es auch möglich, die Antwort für X, Y, Z hier zu sehen,
just from the syntax that is given here.
nur anhand der Syntax, die hier angegeben ist.
Without first in your mind translating them to terms of this form.
Ohne dass man sie vorher im Kopf in Terme dieser Form übersetzen muss.
Okay?
Okay?
Then there's another possible problem.
Dann gibt es ein weiteres mögliches Problem.
For example, since variables can appear both on the left- and right-hand side, we could in principle
Da etwa Variablen sowohl auf der linken als auch auf der rechten Seite stehen können, könnten wir im Prinzip
also have questions like this.
auch Fragen wie diese stellen.
So, is it possible that P(X) = p(q(x))?
Also, ist es möglich, dass P(X) = p(q(X)) ist?
And well, there's at least two possible answers.
Nun, darauf gibt es mindestens zwei mögliche Antworten.
One answer would be no, that doesn't make sense because however, X is Q of X would be
Die eine Antwort wäre: Nein, das macht keinen Sinn, denn egal wie X ist, Q von X wäre
bigger, or they can't be equal as arguments of P; or of course, you could also have the
größer oder sie können nicht gleich sein als Argumente von P oder natürlich könnte man auch die
interpretation where then X must be an infinite nesting of Q; then it suddenly works again.
Interpretation haben, wo dann X eine unendliche Verschachtelung von Q sein muss, dann funktioniert es plötzlich wieder.
And these are two separate interpretations, and an algorithm for deciding such equalities
Und das sind zwei verschiedene Interpretationen und ein Algorithmus zum Entscheiden solcher Gleichheiten
has to make a choice here.
muss hier eine Wahl treffen.
And this choice is called the “occurs check”.
Und diese Wahl wird "occurs check" genannt.
For Prolog, it's an implementation detail.
Für Prolog ist das ein Implementierungsdetail.
So, actually, Prolog, for efficiency reasons, does usually not prevent cases like this.
Tatsächlich verhindert Prolog aus Gründen der Effizienz solche Fälle nicht.
So, Prolog would actually accept that this is an equality that's considered
Also, Prolog würde tatsächlich akzeptieren, dass dies eine Gleichheit ist, die als
to be true.
wahr angesehen wird.
That is sort of nice from a semantics perspective, if you want to reason about programs. And actually,
Das ist vom Standpunkt der Semantik aus gesehen ganz nett, wenn man über Programme schlussfolgern will und tatsächlich,
in Prolog, you can usually in an
in Prolog kann man normalerweise in einer
implementation also use a switch for the interpreter to actually enforce that something
Implementierung auch einen Schalter für den Interpreter verwenden, um zu erzwingen, dass etwas
like this is prevented, so that we can't have an X occurring in something by which it is
so etwas verhindert wird, sodass wir nicht haben können, dass ein X in etwas vorkommt, durch das es
going to be replaced.
ersetzt werden soll.
Yes, which would be the situation here.
Ja, das wäre die Situation hier.
In all the exercise tasks, et cetera, we also take this cleaner approach.
Bei allen Übungsaufgaben und so weiter verfolgen wir auch diesen sauberen Ansatz.
So, it is, if we ask you to answer questions like this, you won't have to do what Prolog
Das heißt, wenn wir Sie bitten, Fragen zu beantworten, müssen Sie nicht das tun, was Prolog
does in this case.
in diesem Fall tut.
Yes, you will not run into this. 61 # slide
Ja, das wird nicht sein – Sie werden nicht in diese Situation kommen. 61 # slide
Okay.
Nun gut.
Let's look at some other cases that do not have a solution, but not for the reasons seen
Schauen wir uns nun einige andere Fälle an, die keine Lösung haben, aber nicht aus den Gründen, die auf
on the previous slide.
der vorherigen Folie genannt wurden.
So, for example, you could have terms like this, and here the point is that we have the
So könnten Sie zum Beispiel Terme haben, wie und hier ist der Punkt, dass die gleiche
same variable occurring twice.
Variable zweimal vorkommt.
So, it must be replaced consistently.
Sie muss also konsequent ersetzt werden.
So, it would, of course, be possible to say, well, X has a solution because we can replace
Es wäre natürlich möglich zu sagen: Nun, X hat eine Lösung, denn wir können
X by Mia, because then we have this agreement here.
X durch Mia ersetzen, denn dann haben wir diese Übereinstimmung hier.
And likewise, you could say, well, X would be replaced by Vincent because then we have
Und ebenso könnte man sagen, na ja, X würde durch Vincent ersetzt werden, denn dann haben wir
agreement here.
die Übereinstimmung hier.
But that would only be possible both at the same time if this wouldn't be the same X;
Aber das wäre nur möglich, wenn beides gleichzeitig möglich wäre, wenn das nicht das gleiche X wäre.
it would be X1, X2, or X and Y, then we could do this.
Es wäre X1, X2 oder X und Y, dann könnten wir dies tun.
But since it's the same X, we would have to replace X by one and only one thing.
Aber da es dasselbe X ist, müssten wir X durch ein einziges Ding ersetzen.
And so, we can't replace it either by Mia or Vincent, because in either case we get a mismatch
Und so können wir es weder durch Mia noch durch Vincent ersetzen, weil wir in beiden Fällen eine Fehlanpassung
in one of the two positions.
in einer der beiden Positionen haben.
So, that's why this is not unifiable, as you would say.
Deshalb ist dies nicht unifizierbar, wie man sagen würde.
Okay?
Ist das klar?
And of course, this can also happen if variables occur only on one side.
Und natürlich kann das auch passieren, wenn Variablen nur auf einer Seite vorkommen.
Yes, this is not just happening because we have the same variable on the left and right.
Ja, das passiert nicht nur, weil wir die gleiche Variable auf der linken und rechten Seite haben.
It could also be the case that X occurs only on one side of our question, but then occurs
Es könnte auch der Fall sein, dass X nur auf einer Seite unserer Frage vorkommt, aber dann
in a way such that we still get a contradiction.
so auftritt, dass wir trotzdem einen Widerspruch erhalten.
Because now if you wanted X to be Marsellus to make this match, then we also would have
Denn wenn man jetzt wollte, dass X Marsellus sein müsste, um diese Übereinstimmung herzustellen, dann müssten wir auch
to replace this X by Marsellus because it is the same variable.
dieses X durch Marsellus ersetzen, weil es die gleiche Variable ist.
But then Marsellus and Mia do not match.
Aber dann stimmen Marsellus und Mia nicht überein.
So, it would also be a no answer.
Es wäre also auch eine Nein-Antwort.
And similarly, you can work out that this would be a problem.
Und ähnlich, sodass man sich ausrechnen kann, dass dies ein Problem wäre.
So, it's similar to an example on the previous slide, but at some point, there is a mismatch
Es ist also ein ähnliches Beispiel wie auf der vorherigen Folie, aber an einem bestimmten Punkt gibt es eine Unstimmigkeit.
and I think it has to do with these atoms here.
Und ich denke, es hat mit diesen Atomen zu tun. Hier.
Yes, so the variables would be fine.
Ja, die Variablen wären also in Ordnung.
They could be matched in each position in some useful way, but actually, we also always
Sie könnten in jeder Position auf sinnvolle Weise abgeglichen werden. In einer sinnvollen Weise angepasst werden, aber eigentlich müssen wir auch
have to make sure that at all positions in the tree, the structure is the same as it
sicherstellen, dass die Struktur an allen Stellen des Baums die gleiche
is.
ist.
There is a contradiction here because of these two items.
Aufgrund dieser beiden Punkte ergibt sich hier ein Widerspruch zwei Punkte.
Okay, what else?
Okay, was noch?
Where it is also a no answer case.
Es ist auch ein Fall, in dem es keine Antwort gibt.
Why is that?
Warum ist das so?
Because we have to respect arity.
Weil wir die Stelligkeit respektieren müssen.
As mentioned earlier, Prolog doesn't have a type system.
Wie bereits erwähnt, hat Prolog kein ein Typsystem.
It even allows the same predicate name to be used with different numbers of arguments,
Es erlaubt sogar, dass derselbe Prädikatsname mit einer unterschiedlichen Anzahl von Argumenten verwendet wird,
but then we can't really unify things, right?
aber dann können wir die Dinge nicht wirklich unifizieren, oder?
So, you can't say that X is b, b or something.
Man kann also nicht sagen, dass X b, b oder so ist.
The X must be replaced by one term.
Das X muss durch einen Term ersetzt werden.
And whatever one term you replace, you put into place of X.
Und welchen Term man auch immer ersetzt, man setzt an die Stelle von X.
Usually on the right-hand side, P has a unary application to one term.
Auf der rechten Seite steht normalerweise P als eine unäre Anwendung auf einen Term.
We have on the left, we have P as a binary application to two terms.
Auf der linken Seite haben wir P als binäre Anwendung auf zwei Terme.
This is incompatible.
Das ist unvereinbar.
Yes.
Ja.
So, this is: the answer here also has to be no. 62 # slide
Das heißt also: Die Antwort muss auch hier Nein sein. 62 # slide
Apart from the examples, let's also briefly talk about the underlying formal concepts.
Abgesehen von den Beispielen, lassen Sie uns auch kurz über die zugrunde liegenden formalen Konzepte sprechen.
The notions that are used here.
Die Terme, die hier verwendet werden.
So, of course, there is this notion of substitution that I already mentioned.
Also, es gibt natürlich den Term der Substitution, den ich bereits erwähnt habe.
So, the idea of replacing variables by either other variables or other kinds of terms.
Also die Idee, Variablen entweder durch andere Variablen oder andere Arten von Termen zu ersetzen.
So, the kind of terms that can occur in Prolog programs, constant structures, numbers also
Also die Art von Termen, die in Prolog-Programmen vorkommen können, konstante Strukturen, auch Zahlen.
but many work with structures and lists here.
Aber viele arbeiten hier mit Strukturen und Listen.
This upfront is just the mapping for variables.
Das ist zunächst einmal nur die Abbildung für Variablen.
But then, of course, it is also applied to terms that contain variables.
Aber dann wird es natürlich auch auf Terme angewendet, die Variablen enthalten.
If you extend substitution, which is just a mapping from variables to terms into a function,
Wenn man die Substitution, die ja nur eine Abbildung von Variablen auf Terme in eine Funktion,
that maps terms to terms.
die Terme auf Terme abbildet.
So, given a term, which might, and in general will contain variables.
Wenn also ein Term gegeben ist, der Variablen enthalten kann und im Allgemeinen auch wird,
If you get a new term, which has the same structure towards all those points where the
erhält man einen neuen Term, der die gleiche Struktur hat zu all den Punkten hat, an denen die
variables occur, and then where those variables are replaced by whatever the substitution
Variablen vorkommen, und dann, wo diese Variablen durch das ersetzt werden, was die Substitution
says.
sagt.
And this gives a new term from the old term.
Und das ergibt einen neuen Term aus dem alten Term.
Yes, and this will be used to make terms equal because then we can apply the same substitution
Ja, und das wird benutzt, um Terme gleichzumachen, denn dann können wir die gleiche Substitution
to two terms to make them equal.
auf zwei Terme anwenden, um sie gleichzumachen.
Okay?
Okay?
So, notation for substitution will be like this.
Die Notation für die Substitution wird also so aussehen so.
We write it in set brackets.
Wir schreiben sie in Mengenklammern.
So, U is a substitution.
Also, U ist eine Substitution.
And written like this, this means that it’s the substitution that replaces the variable
Und so geschrieben bedeutet das, dass es die Substitution, die die Variable
last name by the term that gives a constant, but could be an arbitrary term, Mueller.
Nachname durch den Term ersetzt, der eine Konstante ergibt, kann aber auch ein beliebiger Term sein: Mueller.
And to replace this, the variable MM by this term.
Und um dies zu ersetzen, die Variable MM durch diesen Term.
Okay, of course, no variable can be listed several times in such a list in such a notation,
Okay, natürlich kann keine Variable in einer solchen Liste mehrfach in einer solchen Liste in einer solchen Schreibweise aufgeführt werden,
because then it wouldn't be clear what the variable should be mapped to.
denn dann wäre es nicht klar, was die Variable abgebildet werden soll.
But we can have incomplete listings here.
Aber wir können hier unvollständige Aufzählungen haben.
So, we could have that many more variables occur in our terms, but we choose to only
Wir könnten also so viele weitere Variablen in unseren Termen vorkommen, aber wir entscheiden uns dafür, nur
replace last name and MM.
Nachname und MM zu ersetzen.
And then we also only list those two here and not all the variables that exist.
Und dann listen wir auch nur diese beiden hier auf und nicht alle Variablen, die es gibt.
Okay, so this is exactly what this substitution would do when applied to some term; it would
Okay, das ist also genau das, was diese Ersetzung, wenn sie auf einen Term angewendet wird, würde sie
change exactly the variables LastName and MM.
genau die Variablen LastName und MM ändern.
That's to get a new term.
So erhält man einen neuen Term.
Everything else would stay unchanged.
Alles andere würde unverändert bleiben.
Concretely, if you apply this to this term from one of the previous slides, then this
Konkret, wenn Sie dies auf diesen Term anwenden, aus einer der vorherigen Folien anwenden, dann wird diese
last name position is replaced by what the substitution says; nothing else happens.
letzte Namensposition durch das ersetzt, was die Substitution sagt, sonst passiert nichts.
For example, this is not even used because the variable MM doesn't occur in this term.
Zum Beispiel wird dies nicht einmal verwendet, weil die Variable MM in diesem Term nicht vorkommt.
And if there would be other variables occurring in this term, they would also not be changed
Und wenn andere Variablen in diesem Term vorkommen, würden sie auch nicht durch
by the substitution. 63 # slide
die Substitution verändert. 63 # slide
And then the idea of having a substitution to make two terms equal, that's the concept
Und dann die Idee einer Substitution, um zwei Terme gleichzumachen, das ist das Konzept
of a unifier.
eines Unifikators.
That's also why the substitution on the previous slide was called U because it can be a unifier
Das ist auch der Grund, warum die Substitution auf der vorherigen Folie U genannt wurde, weil sie für bestimmte
for certain pairs of terms.
Termpaare sein kann.
Okay, so specifically, the substitution we just saw is a unifier for the two terms we
Okay, also ist die Substitution, die wir gerade gesehen haben, ein Unifikator für die beiden Terme, die wir
saw earlier.
vorher gesehen haben.
Yes, if you apply this substitution to this term, which means to map recursively at all
Ja, wenn Sie diese Substitution auf diesen Term anwenden, was bedeutet, dass man rekursiv an allen
positions, the variables in this case, exactly this variable by to this right inside.
Positionen rekursiv abzubilden, die Variablen in diesem Fall, genau diese Variable durch diese rechts innen.
And if you do the same with the same substitution on this other term, then you find some other
Und wenn Sie das Gleiche mit der gleichen Substitution auf diesen anderen Term anwenden, dann findet man eine andere
variable, maybe this one.
Variable, vielleicht diese hier.
And if you replace this also by 11, then we have actually two terms which are structurally
Und wenn Sie diese auch durch 11 ersetzen, dann haben wir zwei Terme, die strukturell identisch
identical, right?
sind, richtig?
They will actually be ground terms.
Sie werden tatsächlich Grundterme sein.
We can simply compare them piece by piece and they will be really equal in the sense
Wir können sie einfach Stück für Stück vergleichen und sie werden wirklich gleich sein in dem Sinne,
of no need to do any further changes to them.
dass wir keine weiteren Änderungen an ihnen vornehmen müssen.
Because the unifier, the substitution has taken care of this.
Denn der Unifikator, die Substitution, hat sich darum gekümmert.
That’s then a unifier for these two terms.
Das ist dann der Unifikator für diese beiden Terme.
Okay.
Nun gut.
Now there can be very many unifiers for a given pair of terms.
Nun kann es sehr viele Unifikatoren für ein gegebenes Paar von Termen geben.
So, for example, you could use substitution U prime.
So hätte man etwa die Substitution U'.
Where we also say that the variable Z is mapped to whatever.
Wobei wir auch sagen, dass die Variable Z abgebildet wird auf was auch immer abgebildet wird.
That would also be a unifier.
Das wäre auch ein Unifikator.
The Z doesn't even occur in these two terms, but it would be a unifier because after applying
Das Z kommt in diesen beiden Termen gar nicht vor, aber es wäre ein Unifikator, denn nach Anwendung
this U prime to these two terms you would also have obviously equal things.
dieser U' auf diese beiden Terme hätte man auch offensichtlich gleiche Dinge.
Okay, to not have these strange and interesting unifiers, there is a concept of the most general
Okay, um nicht diese seltsamen und interessanten Unifikatoren zu vermeiden, gibt es das Konzept des allgemeinsten
unifier.
Unifikators.
And that should ring a bell if you are from the lecture by Professor König.
Und das sollte Ihnen bekannt vorkommen, wenn Sie aus der Vorlesung von Professor König.
So, what is the most general unifier?
Was ist also der allgemeinste Unifikator?
It's a unifier that makes the least amount of choice necessary.
Es ist ein Unifikator, der die geringste Menge Auswahl notwendig macht.
So, it leaves as many variables as possible unchanged.
Das heißt, er lässt so viele Variablen wie möglich unverändert.
And it doesn't introduce specific terms where variables suffice.
Und er führt keine spezifischen Terme ein, wo Variablen ausreichen.
So, if it's enough to replace one variable by another variable, then this would be done
Wenn es also ausreicht, eine Variable durch eine andere Variable zu ersetzen, dann wird dies getan,
instead of replacing both variables by some arbitrary constant, like zero.
anstatt beide Variablen durch eine beliebige willkürliche Konstante, wie Null, zu ersetzen.
It would be more specific than is actually needed.
Das wäre spezifischer, als es eigentlich benötigt wird.
Okay?
Ist das in Ordnung?
So, an example for this, let's say these are the two terms we are interested in.
Also, ein Beispiel dafür, sagen wir, dies sind die beiden Terme, die uns interessieren.
And here are two substitutions to unify us for these two terms, right?
Und hier sind zwei Substitutionen, um diese beiden Terme zu unifizieren, richtig?
If we apply what the first substitution says to both these terms, you will get two terms
Wenn wir das, was die erste Substitution besagt, auf diese beiden Terme anwenden, erhält man zwei Terme
date 27, 11, 2007.
Datum 27, 11, 2007.
And here also date 27, 11, 2007.
Und hier auch Datum 27, 11, 2007.
So, this is a unifier for these two terms.
Dies ist also ein Unifikator für diese beiden Terme.
However, there’s another one.
Es gibt aber noch einen anderen.
So, this U2 is also a unifier for these two terms.
Dieses U2 ist auch ein Unifikator für diese beiden Terme.
Because if we replaced this, according to the substitution, we get D here, 11 here,
Denn wenn wir das ersetzen, erhalten wir nach der Substitution hier D, hier 11,
2007 here and here we get no change to D because D is not mentioned as a variable on the
2007 hier und hier erhalten wir keine Veränderung von D, weil D nicht als Variable auf der
left-hand side of any of these pairs in the second unifier.
linken Seite eines dieser Paare im zweiten Unifikator steht.
We get 11, which is okay because we also got 11 here, and we got 2007 here, which is
Wir erhalten 11, was in Ordnung ist, weil wir auch 11 erhalten haben, und hier erhalten wir 2007, was
also okay.
auch in Ordnung ist.
So, applying the second unifier to these two terms also leads to equal terms; to a different
Wendet man also den zweiten Unifikator auf diese beiden Terme an, führt das also auch zu gleichen Termen zu einem anderen
term than here, but two equal terms.
Term dann hier, aber zwei gleiche Terme.
Okay?
Okay?
And now we have two candidate unifiers, and actually, the second one is more general.
Und jetzt haben wir zwei Kandidaten für Unifikatoren, und eigentlich ist der zweite allgemeiner.
We can see this because it doesn't make an arbitrary choice of 27.
Das sehen wir daran, dass er nicht eine willkürliche Wahl von 27 trifft.
There's no good motivation to replace anything by 27.
Es gibt keine gute Motivation, irgendetwas durch 27 zu ersetzen.
If you see, they are all just showing you two terms because when these haven’t even been
Wie man sieht, zeigen sie alle nur zwei Terme, denn diese wurden nicht einmal
mentioned.
erwähnt.
So, U1 is a unifier, but it is unnecessarily specific.
U1 ist also ein Unifikator, aber er ist unnötig spezifisch.
It's not a most general unifier.
Es ist kein sehr allgemeiner Unifikator.
Whereas the second unifier is most general.
Der zweite Unifikator hingegen ist der allgemeinste.
There's no way to make these terms equal by making fewer choices or leaving more things
Es gibt keine Möglichkeit, diese Terme gleichzumachen, indem man weniger Auswahlmöglichkeiten trifft oder mehr Dinge
as variables.
als Variablen belässt.
You really have to replace this by the specific value 11 because otherwise we don't get agreement
Man muss dies wirklich durch den spezifischen Wert 11 ersetzen, weil wir sonst keine Übereinstimmung
here.
hier.
And we really have to replace Y by a specific value 2007 because otherwise you don't get
Und wir müssen wirklich Y durch einen bestimmten Wert 2007 ersetzen, weil man sonst keine
agreement here.
Übereinstimmung hat.
There's no way to make a more general unifier than this U2.
Es gibt keine Möglichkeit, einen allgemeineren Unifikator zu erstellen als dieses U2.
Okay.
Also gut.
That would be a U3 that replaces D by DD instead of this way around, that would also
Das wäre dann eine U3, die D durch DD ersetzt, anstatt so herum, das würde auch
be a most general unifier.
ein sehr allgemeiner Unifikator sein.
That will also be more general than U1.
Das wird auch allgemeiner sein als U1.
And actually, these two would be U2 and this U3 would be equally general.
Und eigentlich wären diese beiden U2 und diese U3 ebenso allgemein.
Yes, so there's not one most general unifier, but a unifier can be most general. 64 # slide
Ja, es gibt also nicht den einen allgemeinsten Unifikator, aber ein Unifikator kann der allgemeinste sein. 64 # slide
So, how does Prolog find a most general unifier?
Also, wie findet Prolog einen allgemeinsten Unifikator?
Yes, because Prolog will always look for a most general unifier.
Ja, denn Prolog sucht immer nach einem allgemeinsten Unifikator.
So, it needs an algorithm for this.
Es braucht also einen Algorithmus dafür.
Okay, now in the slides, there is a description of one concrete algorithm.
Okay, auf den Folien gibt es eine Beschreibung von einem konkreten Algorithmus.
However, I will not go through these slides now.
Aber ich werde diese Folien jetzt nicht durchgehen.
Yes, I will skip over these slides.
Ja, ich überspringe diese Folien.
You can, of course, download them, but I will not talk through them in this video.
Sie können sie natürlich herunterladen, aber ich werde sie in diesem Video nicht durchgehen.
And one reason is that you should have seen at least a similar algorithm already for this
Und ein Grund dafür ist, dass Sie zumindest einen ähnlichen Algorithmus bereits in
proposed in the Logik lecture.
der Logik-Vorlesung vorgeschlagen.
And it has been practiced in that course as exercise and probably it was also part of
Und er wurde in diesem Kurs als Übung geübt und wahrscheinlich war er auch Teil der
the exam, so you should be able to refresh this.
Prüfung, sodass Sie in der Lage sein sollten, dies aufzufrischen.
And moreover, actually for our dealings with the semantics of Prolog, we will not need to
Und darüber hinaus werden wir für unseren Umgang mit der Semantik von Prolog keinen
learn a specific algorithm.
bestimmten Algorithmus lernen.
So, it's not the point that you have to memorize this algorithm and show how you apply the
Es geht also nicht darum, dass Sie diesen Algorithmus auswendig lernen müssen und zeigen, wie man den
algorithm.
Algorithmus anwendet.
It's only needed to know what the most general unifier of two terms is.
Es ist nur notwendig zu wissen, was der allgemeinste Unifikator von zwei Termen ist.
You can, of course, arrive at this by really applying the algorithm and there are examples
Das kann man natürlich herausfinden, indem man den Algorithmus wirklich anwendet, und es gibt Beispiele
on the slides that I'm skipping over.
auf den Folien, die ich jetzt überfliege.
And of course, also in Professor König's slides.
Und natürlich auch in den Folien von Professor König.
And you will see there are examples where we talk about well here is the unifier and this
Und Sie werden sehen, dass es Beispiele gibt, in denen wir hier ist der Unifikator und dies ist
is the result.
das Ergebnis.
But that's all you will need.
Aber das ist alles, was Sie brauchen werden.
You will have to correctly tell what the most general unifier for a pair of terms is.
Sie müssen korrekt sagen, was der allgemeinste Unifikator für ein Termpaar ist.
You don't have to demonstrate that you can compute that unifier via a concrete algorithm.
Sie müssen nicht zeigen, dass man diesen Unifikator mit einem konkreten Algorithmus berechnen kann.
So, that's simply something that's not part of this lecture.
Das ist also einfach etwas, das nicht Teil dieser Vorlesung ist.
That's not something we want to do here.
Das ist nichts, was wir hier tun wollen.
But we need to be able to identify a most general unifier, okay?
Aber wir müssen in der Lage sein, einen sehr allgemeinen Unifikator zu finden, okay?
So, that's why I will not handle this algorithm here.
Deshalb werde ich diesen Algorithmus hier nicht behandeln.
As an aside, I think I already mentioned a moment ago.
Nebenbei bemerkt, ich glaube, ich habe es bereits kurz erwähnt.
This occurs check which I briefly mentioned on the previous slide when we talked about
Diese Prüfung, die ich kurz erwähnt habe auf der vorherigen Folie, als wir über
this infinite matching; P of (X, Y) versus P of (Q(X)).
diese unendliche Übereinstimmung; P von (X, Y) gegen P von (Q(X)) gesprochen haben.
And which also occurs in the slides.
Und die auch in den Folien vorkommt.
So, this occurs check is an algorithmic detail, that can be used or not.
Der "occurs check" ist also ein algorithmisches Detail, das verwendet werden kann oder nicht.
It will not be relevant for you in the exercise or the exam.
Es wird für Sie in der Übung oder Prüfung nicht relevant sein.
Okay?
Okay?
So, Prolog considers this but you won't have to be aware of this.
Prolog berücksichtigt dies also, aber Sie werden müssen sich dessen nicht bewusst sein.
You can always use the intuitive notion of unification by looking at terms and thinking
Sie können immer die intuitive Vorstellung von Unifikation verwenden, indem Sie sich Terme ansehen und überlegen,
about what do I have to do to make these two terms equal without this occurs check problem.
was muss ich tun, um diese beiden Terme gleichzumachen, ohne dass das Problem der Prüfung auftritt.